=== СЛАЙД 1 ===

Автоматизация развёртывания и управления приложениями

Git. Введение

=== СЛАЙД 2 ===

Зачем это учить?

Система контроля версий (англ. Version Control System) - программное обеспечение сохраняющее все версии возможного файла, и дающее возможность получить к ним доступ. Система контроля версий значительно ускоряет работу команды с кодом и снижает вероятность ошибок.

=== СЛАЙД 3 ===

Как это учить?

Изучить материал, задать вопросы, выполнить задания

=== СЛАЙД 4 ===

Git. Что такое система контроля версий?

Система контроля версий (англ. Version Control System) - программное обеспечение хранящееся все версии возможного файла, и дающее возможность получить к ним доступ. Существуют разные системы: git, mercurial, subversion(svn), Team Foundation server (TFS), однако наибольшую популярность завоевала система Git из-за простоты использования и внедрения в другие системы.

=== СЛАЙД 5 ===

Что было до внедрения систем контроля версий

До широкого распространения VCS параллельная разработка велась при помощи простых архивов кодов, которые разработчики передавали между собой, а если требовалось версионирование - оно создавалось при помощи различных наименований файлов. При этом итоговая сборка проекта была сильно затруднена, поскольку никто из разработчиков по сути не знал над чем и как работает его коллега, и не был уверен в совместимости кода. Поэтому на итоговую компиляцию и исправление ошибок уходило значительное время.

=== СЛАЙД 6 ===

Принципы Git

Разберём основные понятия git систем:Репозиторий - обособленное хранилище кода внутри которого будут отслеживаться изменения файловВетвь (branch) - отдельная цепочка (ветка) отслеживаемых измененийМастер branch - главная ветка в репозиторииКоммит - зафиксированная точка измененийУдаленный сервер (remote server) - сервер на котором хранится репозиторийMerge (слияние) - процесс слияния двух ветвейtag - ссылка на определенный коммит

=== СЛАЙД 7 ===

Принципы Git

Git - это утилита для работы в командной строке (хотя есть и опции для работы через графический интерфейс)Основные команды:git pull - забрать изменения с удалённого сервераgit push - отправить локальные изменения на удалённый серверgit branch - показать текущую ветку/список ветокgit merge <branch_name> - влить в текущую ветку указаннуюgit add - добавить в текущее состояние изменённые файлыgit commit - зафиксировать изменения и сделать коммитgit stash - сохранить локальные изменения не создавая коммит и откатиться до состояния удалённого сервера

=== СЛАЙД 8 ===

Принципы Git

Пример добавления локальных изменений в удаленный репозиторий:Для того чтобы забрать изменения с удалённого сервера:~ git pull origin master

=== СЛАЙД 9 ===

Git flow и Git стратегии

GitFlow - это методология работы с Git или, проще говоря, модель ветвления.Одна из самых популярных стратегий представляет собой достаточно простую концепцию:Существует master ветка в которой всегда находится рабочий кодИз нее в нужные моменты создаются релиз ветки, из которых собирается результирующий артефакт.Для разработки нового компонента используется feature-ветки которые создаются из мастера, проходят стадии разработки и затем вливаются обратно в мастер. (Опционально master ветка может быть заменена на dev ветку в которой собирается весь разрабатываемый код, и которая в свою очередь перед релизом вливается в master ветку)Для создания срочных патчей создаются Ehotfix-ветки из релиза, разрабатываются и вливаются обратно в релиз, после чего релиз ветка вливается в мастер ветку.

=== СЛАЙД 10 ===

Github-подобные системы

Github, gitlab, bitbucket, gitea, Azure Repos и т.д. - это всё программные продукты которые предоставляют функционал удаленного сервер с веб-интерфейсом для управления git-репозиториями. Однако за последние десять лет сама концепция хостинга git репозиториев сильно разрослась, и в текущий момент это представляет собой огромные комбайны позволяющие выполнять множество действий.Размещение кодаСоздание Issue (описанных проблем)Создание Pull/Merge Request'ов - Issue с подготовленными ветками для слиянияWiki - база знаний основанная на разметке markdownВ некоторых системах - CI-системы для сборки, тестирования и развертывания кода.

=== СЛАЙД 11 ===

Пример pipeline на Gitlab

Gitlab - один из лучших примеров реализации концепции Pipeline as a Code, когда вся конфигурация сборочной линии полностью представлена в виде кода, который легко читается, и есть широкий функционал для автоматизации рутинных действий.


